TEORIA 02-02-2026

Alineamientos GLOBALES: - El algoritmo de alineamientos va a dar un resultado aunque las secuencias no sean 
homologoos, el algoritmo funciona mediante un conteo de puntuación de matches entre los residuos de las dos 
secuencias, sumando si hay coincidencias y restando si hay missmatches o gaps, un posible esquema de puntuación 
sería el mas simple, donde la coincidencia suma 1 y los gaps y missmatches restan 1. Por otra parte, hay otros 
esquemas donde por ejemplo se favorecen los alineamientos de timinas, siendo que si coinciden se suman 4 puntos 
a la puntuación del alineamiento.

- Esto de antes en el caso de los acidos nucleicos, en proteínas se tiene que tener en cuenta que hay 
aminoácidos con estructuras parecidas. Margaret Dayhoff fue la primera que empezó a trabajar con este tipo de 
algoritmos e introdujo las matrices PAM n, que corresponden al tiempo suficiente para que n mutaciones hayan 
aparecido entre 100 aa. El ejemplo de clase es la matriz PAM250, que corresponde al tiempo en el que han 
aparecido 250 mutaciones en 100 aa. Siguen siendo esquemas de puntuación, que nos ayuda a alinear proteínas, la 
cosa es que no es lo mismo intentar alinear 2 proteínas que se midieron hace pocos años, que otras que se 
recogieron de muestras de hace millones de años.

- Actualmente las matrices BLOSUM suelen ser mas populares que las PAM, aunque son comparables y sirven para lo 
mismo, alinear proteínas. Las BLOSUM se alinean de forma diferente, en las PAM el numero representa la distancia 
entre las proteínas que se quieren alinear, en cambio en blosum el numero represente el porcentaje de residuos 
que comparten las dos proteínas que queremos alinear, por ejemplo en BLOSUM90 las dos proteínas comparten el 90% 
de los residuos.

Alineamientos LOCALES 
- Los alineamientos locales como el de Smith-Waterman no dependen de la proteína total, 
sino que empieza en una región y acaba en otra, dando "zonas de homología" y buscando regiones de homología 
máxima.

Alineamientos MULTIPLES 
- En la presentación del T1 se puede ver un esquema de la herramienta MUSCLE que hace una 
reiteración de procesos para mejorar el alineamiento, esto principalmente se hace de la siguiente manera: se 
obtiene una primera matriz de distancia y a partir de ella se crea el primer arbol guía, mediante este arbol 
guía se hace el primer alineamiento progresivo, y mediante ese resultado se genera otra matriz de distancia más 
refinada, mediante la cual se genera un mejor arbol guía y se repite el proceso.
